# Корпусное исследование стихотворения #

## В. Я. Брюсов "Грядущие гунны" ##
 
*Топчи их рай, Аттила.  
Вяч. Иванов*  

Где вы, грядущие гунны,  
Что тучей нависли над миром!  
Слышу ваш топот чугунный  
По еще не открытым Памирам.  

На нас ордой опьянелой  
Рухните с темных становий —  
Оживить одряхлевшее тело  
Волной пылающей крови.  

Поставьте, невольники воли,  
Шалаши у дворцов, как бывало,  
Всколосите веселое поле  
На месте тронного зала.  

Сложите книги кострами,  
Пляшите в их радостном свете,  
Творите мерзость во храме,—  
Вы во всем неповинны, как дети!  
  
А мы, мудрецы и поэты,  
Хранители тайны и веры,  
Унесем зажженные светы  
В катакомбы, в пустыни, в пещеры.

И что, под бурей летучей,  
Под этой грозой разрушений,  
Сохранит играющий Случай  
Из наших заветных творений?

Бесследно все сгибнет, быть может,  
Что ведомо было одним нам,  
Но вас, кто меня уничтожит,  
Встречаю приветственным гимном.

*Осень 1904, 30 июля — 10 августа 1905*

**Анализ соответствий лексики стихотворения с корпусом**

**`"Где вы"`** - 114 вхождений совершенно разных авторов из разных периодов, но наибольшее количество совпадений наблюдается в поэтических текстах Жуковского (21 вхождение), например:  
>"*Где вы*, луга, цветущий рай?"
>
(В. А. Жуковский. Опустевшая деревня. 1805)  
>"*Где вы*, сыны побед?"  
>
(В. А. Жуковский. Песнь барда над гробом славян-победителей. 1806)  

Также словосочетание **"где вы"** встречается в двух более ранних текстах самого Брюсова: один вариант (В. Я. Брюсов. Александр Великий, 1899) нерелевантен, так как слосочетание несет другую функцию (начало придаточного предложения), но во втором варианте конструкция полностью подобна конструкции в рассматриваемом стихотворении:  
>"*Где вы*, верные потомки..."
>
(В. Я. Брюсов. Брань народов. 1899)

**`"Грядущие гунны"`** - нет совпадений  

**`"Грядущие"`** - 25 вхождений, в основном, в текстах поэтов-романтиков:
>"*Грядущие* лета как прошлые для них..."
>
(В. А. Жуковский. Библия. 1814)

>"Взирай, *грядущие* отверзу времена..."
>
(Н. И. Гнедич. Рождение Гомера. 1816) и т.д.  

**`"гунны"`** - всего 2 вхождения очень разных авторов. Первое вхождение в стихотворении Г. Р. Державин "Лебедь" (1804): 
>"Со временем о мне узнают:  
Славяне, *Гунны*, Скифы, Чудь..."
>
Второе вхождение встречается в стихотворении одного из основоположников символизма Ивана Коневского (Отрывок) "Первозданная свежесть и резкость весны..." (1895):
>"Захмелеем же мы,  
Словно древние *гунны* лихие…"
>

**`"Что тучей"`** - нет совпадений.  

**`"тучей нависли"`** - нет совпадений.  

**`"тучей"`** - 138 вхождений, разные авторы из разных периодов. Слово нейтрально, поэтому не может иметь особенного дополнительного значения.  

**`"нависли"`** - 28 вхождений, снова авторы достаточно разные от З. А. Буринского до Вяч. Иванова. Характерно, что в 13 из 28 вхождений слово "нависли" относится к слову "тучи" - не в той форме, как у Брюсова (точного совпадения нет), но образность сохраняется. Приведу пример из Каролины Павловой («Воет ветр в степи огромной...» 1850), так как доподлинно известно, что именно Брюсов заново открыл ее поэзию:
>"В сердце радостная вера  
Средь кручины злой,  
И *нависли* тяжко, серо  
*Тучи* над землей."

Также стоит добавить, что слово "нависли" встречается и в одном более раннем брюсовском стихотворении:
>Дням, что в вечности *нависли*,  
Как словам, повелевать!
>
(В. Я. Брюсов. «Будущий век...» 1899)  

**`"нависли над миром"`** - нет совпадений.  

**`"над миром"`** - 77 вхождений, довольно часто словосочетние встречается в текстах символистов: Д. С. Мережковский (3 вхождения), Н. М. Минский (3 вхождения), сам В. Я. Брюсов (5 вхождений), например:
>"Я власть *над миром* в людях прозреваю. 
>
(В. Я. Брюсов. «Я знаю...» 1898)

Особо стоит отметить совпадения со стихами С. Я. Надсона. Известно, что творчество Надсона во многом повлияло на творчество Брюсова и Мережковского, хотя впоследствии они оба критиковали его. Словосочетание "над миром" встречается 5 раз, один из примеров:
>"Мне снился страшный сон, ― мне снилось, что *над миром*  
Я поднят, как листок, размахом мощных крыл..."
>
(С. Я. Надсон. «Мне снился страшный сон, ― мне снилось, что над миром...» 1882)  

**`"слышу топот"`** - у Брюсова "слышу *ваш* топот" - в таком сочетании совпадений нет, но есть 3 вхождения "слышу топот", все они из Пушкина. Оглядка на Пушкина тут не случайна, так как поэт Золотого века сыграл немалую роль в жизни поэта Серебряного века. Брюсов вырос на стихах Пушкина - дедушка Брюсова баснописец Александр Яковлевич Бакулин благоговел перед поэтом и привил свою любовь внуку. Впоследствии Брюсов стал заниматься Пушкиным как теоретик. Он вместе с Бартеневым разбирал пушкинские рукописи, публиковал неизданное. Можно сказать, что Брюсов стоял у истоков пушкинистики. Возвращаемся к вхождению из Пушкина:
>"Я *слышу топот*, слышу ржанье."
>
(А. С. Пушкин. Послание к Юдину. 1815) 

>"Чу! Я *слышу топот*
Его коня… Он, он!"
>
(А. С. Пушкин. Русалка. 1829-1832)

>"Отвечает конь печальный: 
«Оттого я присмирел, 
Что я *слышу топот* дальный, 
Трубный звук и пенье стрел...»"
>
(А. С. Пушкин. Конь. 1834)  

**`"топот чугунный"`** - совпадений нет.  

**`"чугунный"`** - 10 вхождений в текстах разных авторов от А. С. Пушкина до К. М. Фофанов, но почти везде этот эпитет используется для описания металла, нет той метафоричности, которая возникает у Брюсова. 

**`"По еще не открытым Памирам"`** - в подкорпусе не встречается ни в каких комбинациях. Слово "открытым" встречается в 77 вхождениях, но является нейтральным.

**`"На нас ордой"`** - точных совпадений нет, но, возможно, Брюсов использует инверсию и обращается к тексту П. А. Вяземского (см. ниже).

**`"ордой"`** - 4 вхождения в текстах романтиков А. Ф. Воейкого, В. А. Жуковского, П. А. Вяземского (2 вхождения). Особенно стоит обратить внимание на одно из них:
>"Теперь они *ордой на нас* восстали дружно. 
>
(П. А. Вяземский. «Французам-крикунам молчанье хуже пытки...» 1863)

**`"ордой опьянелой"`** - совпадений нет.  

**`"опьянелой"`** - 1 совпадение с "Усталостью" (1845) В. К. Кюхельбекера:
>"чаша житейская желчи полна;  
Но выпил же эту я чашу до дна, ―  
И вот *опьянелой*, больной головою  
Клонюсь и клонюсь к гробовому покою."
>

**`"Рухните"`** - совпадений нет.  

**`"темных становий"`** - совпадений нет.  Отдельно слово "становий" тоже не встречается в подкорпусе, слово "темных" встречается (259 вхождений), но оно достаточно нейтрально. 

**`"оживить"`** - 43 вхождения, от романтических стихов (Жуковский, Бутюшков, Гнедич, Баратынский, Лермонтов, Дельвиг) до стихов Надсона и Лялечкина. Фигура Лялечкина тут особенно важна, т.к. с Брюсовым их связывали теплые отношения и схожие взгляды на творчество:
>"Брюсов *ценил* стихотворения Лялечкина *за их искренность*; он видел в молодом поэте *продолжателя линии Фета и Фофанова* в поэзии и рассматривал его стихотворные опыты как вполне *созвучные новейшим исканиям русских символистов*. В пору подготовки сборников "Русские символисты" Брюсов переписывался с Иваном Лялечкиным, считая его если не прямым соратником, то по крайней мере *ближайшим союзником в современной поэзии*."
>

Приведу цитату из стихотворения Лялечкина "К Канту" (1894):
>"Я хотел *оживить* мой пустынный приют  
Звучным словом твоим, полным слез и огня;  
Все мне чужды они, что со мною живут;  
Жизнь далекой могилой глядит на меня…"
>

**`"одряхлевшее тело"`** - совпадений нет.  Отдельно слова "одряхлевшее" тоже не встречается в подкорпусе.

**`"пылающей крови"`** - всего 2 совпадения - с романтиком В. А. Козловым ("К мечтам". 1819):
>"Прервитеся, тоскливы ожиданья! 
Умерься, жар в *пылающей крови*!" 
>

И со стихотворным текстом Н. А. Некрасова. Известно, что Брюсов очень хорошо отзывался о поэзии Некрасова: "После Пушкина и Лермонтова Некрасов запел на особый лад, не подражая своим учителям, - что тоже доступно только большим дарованиям. Некрасов сумел найти красоту в таких областях, перед которыми отступали его предшественники." (Анкета о Некрасове, "Новости дня", 1902, 27 декабря)

>"И покуда будет биться
Жизнь в *пылающей крови*, 
Лишь к тебе, моя царица, 
Буду полн огнем любви. 
>
(Н. А. Некрасов. Признание. 1839)

**`"Поставьте"`** - 7 вхождений у разных авторов. Глагол достаточно нейтральный.

**`"невольники воли"`** - совпадений нет.

**`"невольники"`** - слово восходит к романтической традиции, есть 10 вхождений. Среди авторов - Воейков, Жуковский, Пушкин.

**`"Шалаши"`** - 4 вхождения у разных авторов, не имеющих прямого влияния на Брюсова.

**`"дворцов"`** - 43 вхождения, в основном, поэты символисты (сам Брюсов, Лохвицкая, Мережковский - 5 вхождений, Минский), либо их предшественники (Надсон - 5 вхождений, Фофанов, Якубович).

**`"вколосите"`** - совпадений нет.

**`"веселое поле"`** - совпадений нет.

**`"На месте тронного зала"`** - совпадений нет. Слово "тронного" и словосочетание "тронного зала" тоже не встречаются. 

**`"Сложите книги кострами"`** - полного совпадения нет, но есть 4 вхождения слова "сложите" (Жуковский, Востоков, Голенищев-Кутузов и Случевский) и интересное вхождение со словом "кострами" (всего одно). 
>
"Уже идет он, чтоб смятенье
*Кострами* всюду *разложить*
И чтоб и взять и положить
Всю землю злобных в запустенье..." 
>
(В. И. Соколовский. «Да, им готовы гнев и муки!..» 1938)

**`"радостном свете"`** - совпадений нет.

**`"радостном"`** - слово встречает 29 раз. Основные вхождения либо в стихах Жуковского и Пушкина ("в радостном покое", "в волненьи радостном", "в радостном волненьи", "о милом радостном", "в радостном страхе", "при радостном"), либо в стихах символистов и их прямых предшественников - у Брюсова ("на радостном Юге"), Вяч. Иванова ("в радостном покое"), Лохвицкой ("в царстве радостном лучей", "на радостном Юге", "в радостном взоре"), Соллогуба ("о счастье радостном"), Фофанова ("на радостном рассвете"), Якубовича ("в волненьи радостном"). Скорее всего, эта традиция восходит еще к Карамзину («Освобождение Европы и слава Александра I» 1814):
>"В сем общем, *радостном волненье*, 
Царей, героев прославленье, 
Чье имя первое в устах?
>

**`"Творите мерзость"`** - совпадений нет, но по-отдельности слова встречаются. "Творите" - 11 раз с положительными существительными, например "добро творите", восходит к Державину и Карамзину. "Мерзость" - 13 раз у разных авторов. Возможно, в слосочетании "творите мерзость" проявляется новаторство Брюсова - он сочетаем высокое слово с низким. То же самое со следующим словосочетанием "мерзость во храме".

**`"мерзость во храме"`** - нет совпадений, но есть 55 вхождений словосочетания "во храме", среди них 4 принадлежать Державину, 10 - Жуковскому, 3 - А. К. Толстому, все с положительными коннотациями. Резко выбивается из этого ряда стихотворение В. Г. Бенедиктова «Разоблаченье» (1845), где пространство храма "очерняется" (как позднее у Брюсова мерзость соединяется в одной строчке с храмом):
>"И *чернь во храме естества*
На этот свет, на эти тени
Глядит и тело божества
Марает грязью помышлений…"
>

**`"как дети"`** - 59 вхождений разных авторов, примечательно, что из них 9 принадлежат Мережковскому, а 4 - Брюсову:
>"Во мгле природы вы, *как дети*.
>
(В. Я. Брюсов. «В последний раз пропел петух...» 1897.02.07)

>"*Как дети*, 
Тайну принявшие!" 
>
(В. Я. Брюсов. Рождество Христово 1898.12.23)

>"Настало что-то… *Как дети*, 
Сознаем мы исполненный миг."
>
(В. Я. Брюсов. «Строгий, холодный и властный...» 1900)

>"Народы будут хохотать, *как дети*, 
Как тигры, грызться, жалить, как змея."
>
(В. Я. Брюсов. Замкнутые. 1900-1901)

**`"мудрецы и поэты"`** - точного совпадения нет. "Мудрецы" - слово из классицистической и романтической поэзии, в подкорпусе встречается 50 раз, но не только у таких поэтов, как Державин, Крылов, Дмитриев, Хвостов, Карамзин, Жуковский, Батюшков, Пушкин, но и у поэтов-символистов тоже: Мережковский, Минский, Фофанов, Якубович. Слово "поэты" максимально нейтральное и встречается в огромном количестве текстов (137 вхождений). 

**`"хранители тайны и веры"`** - в таком сочетании не встречается, но слово "хранители" возникает 15 раз (Пушкин, Лермонтов, Языков, Майков, Некрасов, Мей и другие). Слова "тайны" и "веры" нейтральные, встречаются 321 и 395 раз, соответственно.

**`"Унесем зажженные светы"`** - в таком сочетании не встречается. Слово "унесем" вообще не присутствует в подкорпусе. "Зажженные" - встречается 4 раза у романтиков (Жуковский: "зажженные лучами солнца вершины", "зажженные востоком", Бестужев-Марлинский: "зажженные мечты", Батюшков: "зажженные костры") и 3 раза у поэтов-символистов:
>"В затишье шумных битв *зажженные* костры"
>
(К. М. Фофанов. Художник. 1888) 

>"Как чувства, *зажженные* взором"
>
(Бальмонт. Успокоение. 1900)

>"Где горят цветы *зажженные*
Догорающим лучом..." 
>
(Лохвицкая. «Ты, веригами окованный...» 1900-1902)

Интересно употребление слова "светы" - первоначально оно использовалось с некоторым сказочным или простонародным оттенком: "Кушайте, *светы мои*, на здоровье" (В. А. Жуковский. Овсяный кисель (1816), "Батюшки *светы родимые*!" (А. Н. Апухтин. Гаданье. 1860-1865), но у символистов получило новое значение:

>"Все те же светы дня..."
>
(И. Коневской. «Сияющие дни, родные встречи...» 1898)

>"На камень небесный багровые *светы*
Фонарь наш неяркий и трепетный бросил." 
>
(З. Н. Гиппиус. Там. 1900)

>"Загораются странные *светы*, 
Раскрываются двери, как зевы, 
И в окнах дрожат силуэты
Под музыку и напевы."
>
(В. Я. Брюсов. Замкнутые. 1900-1901)

**`"В катакомбы, в пустыни, в пещеры"`** - "в катакомбы" встречается всего один раз у предшественника символиств П. Ф. Якубовича в стихотворении «О, подлое, чудовищное время...» (1882):
>"Кто скрылся *в катакомбы*, 
Кто пал в борьбе."
>

"В пустыни" встречается 21 раз в подкорпусе у разных авторов от романтиков до символистов. Особенно стоит обратить внимание на более раннее стихотворение Брюсова «Жадно тобой наслаждаюсь...» (1899), в котором используется тот же прием перечисления, что и в «Гуннах»:

>"Ты далёко руки протянешь, 
*В пустыни, ко льдам, на горы*..."
>

"В пещеры" - 8 раз. "Сокроюсь в мрак лесов, в пещеры отдаленны" - Бестужев-Марлинский, "Либо в пещеры свои отдохнуть на душистых постелях" - Дельвиг, из символистов - только сам Брюсов «Облегчи нам страдания, Боже!..» (1894):
>"o	Мы, как звери, вгнездились *в пещеры*
Жестко наше гранитное ложе, 
Душно нам без лучей и без веры."
>

**`"под бурей летучей"`** - в таком сочетании нет, но "под бурей" встречается 17 раз у разных авторов, в том числе у Блока «Мою гармонию больную...» (1899):
>"Твоя душа и жизни годы, 
Быть может, сломятся скорей, 
Мои ж *под бурей*-непогодой
Взлелеял я: они прочней."
>

"Летучей" - 31 вхождение, начиная с романтиков и снова заканчивая символистами. 

**`"Грозой разрушений"`** - в таком виде не встречается. "Грозой" - нейтральное слово, встречается 525 раз, "разрушений" - всего один раз у К. К. Случевского в стихотворении "Песни из уголка" (1900):
>"Следами *разрушений*
Помечены в лице особые пути
Излишеств и нужды, довольства и лишений. 
>

**`"играющий случай"`** - нет вхождений, но слова "случай" и "играющий" по-отдельности встречаются 236 и 24 раза. 

**`"заветных творений"`** - нет вхождений, но слова "заветных" и "творений" по-отдельности встречаются 56 и 69 раз у разных авторов.

**`"бесследно все сгибнет"`** - "бесследно" входит 54 раза, а "сгибнет" - всего 9, из них 3 использования у Некрасова:
>"Так о нем
Слабеет память с каждым днем
И скоро *сгибнет* невозвратно!..
>
(Н. А. Некрасов. В. Г. Белинский. 1855)

>"*Сгибнет* ни за что ни про что детина, 
Встань, заступись за родимого сына!"
>
(Н. А. Некрасов. Мороз, Красный нос. 1862-1863)

>"*Сгибнет* он, ненужный никому, 
Как цветок, потерянный в пустыне, 
Как звезда, упавшая во тьму."
>
(Н. А. Некрасов. Страшный год. 1872-1874)

**`"Что ведомо"`** - только одно вхождение. А. К. Толстой. Царь Борис (1868-1869):
>"Если
Тебе еще что ведомо в сем деле, 
Скажи мне все!"
>

**`"уничтожит"`** - 11 вхождений от классицистов (Дмитриев) и романтиков (Баратынский, Лермонтов) до предшественников символистов (Случевский, Фофанов).

**`"Приветственным гимном"`** - такого словосочетания не встречается, но есть очень похожая констурция у самого Брюсова в стихотворении «Не плачь и не думай...» (09.09.1896):

>"Не плачь и не думай: 
Прошедшего ― нет! 
*Приветственным шумом*
Врывается свет.  
Уснувши, ты умер
И утром воскрес, ―
Смотри же без думы
На дали небес."
>

Слово "гимном" встречается 16 раз у достаточно разных авторов, среди них есть и символисты и их предшественники (Надсон, Фофанов, Якубович, Мережковский).
