# Нечаева Ольга, студентка 2 курса магистерской программы "Компаративистика" НИУ ВШЭ #
## Информация о выполненных заданиях по курсу Digital Humanities ##

### Задание 1 ###
**Презентация к докладу** по статье A. Nemesio, M. C. Levorato, L. Ronconi *"The reader in the text: the construction of literary characters"*. Основна цель исследователей - изучить, каким образом у читателя формируется образ литературного персонажа во время прочтения его описания. Авторы используют статистические методы для поиска ответа на поставленный вопрос. Один из главных выводов исследования - **литературные персонажи - это конструкты, формирующиеся в результате взаимодействия текста с читателем, который использует не только информацию данную в тексте, но и свой личный опыт и знания о мире.**

### Задание 2 ###
**Построение сети персонажей** *драмы В. Я. Брюсова "Земля" (1904)*. Сам Брюсов определил жанр произведения, как сцены будущих времен. Всего в пьесе задействовано 3 женских и 12 мужских персонажей, но также есть массовка. Разные категории массовки считаются за разных персонажей, так как появляются в разных ролях и выполняют различные функции (группа женщин, группа учеников мудреца, члены Ордена Освободителей, ликторы консула, участники празднества, толпа). Пьеса состоит из 5 действий и 9 сцен, делений на явления нет, поэтому они были искусственно добавлены - каждое новое явление - это новый состав персонажей на сцене. Узлы графа - это персонажи пьесы, ребра графа соединяют персонажей пьесы, если они появлются в одном явлении (находятся вместе на сцене).

*Два кластера*: члены Ордена Освободителей (светло-розовый цвет) и круг мудреца (насыщенно-розовый цвет). *Цвет узлов* немного разнится, так как они *отранжированы по центральности* - чем темнее узел, тем больше значение его центральности. Теотль (председатель Ордена) имеет наивысшую центральность, что означает, что это самый часто проходимый узел. Действительно, в пьесе Теотль играет центральную роль. *Толщина ребер* и их *цвет* зависит от *веса ребра*, чем больше персонажи взаимодействуют друг с другом, чем толще ребро и темнее его цвет (от светло-голубого до темно-синего).

*Статистика по графу*:  
Средняя степень = 6.435  
Средняя взвешенная степень =  10.368  
Диаметр графа = 4  
Плотность графа = 0.292 (не очень высокий показатель, что означает, что связь всех персонажей между собой не слишком высокая)  
Модулярность графа = 0.414  
Количество связных компонент = 1  
Средний коэффициент кластеризации узла = 0.829  
Средняя длина пути = 2.194

### Задание 3 ###
**Построение карты** перемещений лирического героя в *"Письмах русского путешественника" (1792) Н. М. Карамзина*. На карте отображены все населенные пункты, которые упоминаются в произведении (деревни, города, реки), но не упоминаются более мелкие герографические объекты (улицы, замки, конкретные дома).

*Размер маркера* зависит от размера населенного пункта или времени пребывания в нем героя произведения.  
*Сивол маркера* привязан к тексту - это может быть символ города, трактира (если герой пишет о том, что он остановился поесть), порта, воды, парка (если идет живописное описание природы), церкви, библиотеки, больницы, театра, опасности (если герою не повезло с погодой, он расстроен, ему не понравилось место и т.д.).  
Каждому маркеру соответсвует *дата пребывания* в этом месте (или дата написания письма) и *цитата*, где герографический объект упоминается в тексте.

*Цвет пути* зависит от принадлежности территории, по которой проездает герой (Российская империя, Прибалтийские территории, Германия, Австрия, Швейцария, Франция, Англия).  
Каждому пути соответствует *описание - откуда и куда* направляется герой (например, Москва - Тверь). Возможно описание типа Женева - Остров Святого Петра - Женева, что означает, что герой находясь в Женеве, решил отправить на остров, но после посещения острова вернулся обратно в город.


### Задание 4 ###
**Корпусное исследование стихотворения** *В. Я. Брюсова "Грядущие гунны" (осень 1904, 30 июля — 10 августа 1905)*
